---
sidebar_position: 245
title: "श्री बगलामुखी पञ्जर स्तोत्रम्"
slug: /dasa-mahavidya-sri-bagalamukhi-panjara-stotram
---
# श्री बगलामुखी पञ्जर स्तोत्रम्

सूत उवाच ।

सहस्रादित्यसङ्काशं शिवं साम्बं सनातनम् ।

प्रणम्य नारदः प्राह विनम्रो नतकन्धरः ॥ १ ॥

श्रीनारद उवाच ।

भगवन् साम्ब तत्त्वज्ञ सर्वदुःखापहारक ।

श्रीमत्पीताम्बरादेव्याः पञ्जरं पुण्यदं सताम् ॥ २ ॥

प्रकाशय विभो नाथ कृपां कृत्वा ममोपरि ।

यद्यहं तव पादाब्जधूलिधूसरितोऽभवत् ॥ ३ ॥

विनियोगः –

अस्य श्रीमद्बगलामुखी पीताम्बरा पञ्जररूपस्तोत्रमन्त्रस्य भगवान् नारद ऋषिः अनुष्टुप् छन्दः जगद्वश्यकरी श्रीपीताम्बराबगलामुखी देवता ह्लीं बीजं स्वाहा शक्तिः क्लीं कीलकं मम परसैन्य मन्त्र तन्त्र यन्त्रादि कृत्यक्षयार्थं श्रीमत्पीताम्बराबगलामुखी देवता प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥

ऋष्यादि न्यासः –

भगवान् नारद ऋषये नमः शिरसि ।

अनुष्टुप् छन्दसे नमः मुखे ।

जगद्वश्यकरी श्रीपीताम्बरा बगलामुखी देवतायै नमः हृदये ।

ह्लीं बीजाय नमः दक्षिणस्तने ।

स्वाहा शक्तये नमो वामस्तने ।

क्लीं कीलकाय नमो नाभौ ।

मम परसैन्य मन्त्र तन्त्र यन्त्रादि कृत्यक्षयार्थं श्रीमत्पीताम्बराबगलामुखी देवता प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः नमः सर्वाङ्गे ।

करन्यासः –

ह्लां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।

ह्लीं तर्जनीभ्यां नमः ।

ह्लूं मध्यमाभ्यां नमः ।

ह्लैं अनामिकाभ्यां नमः ।

ह्लौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।

ह्लः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।

अङ्गन्यासः –

ह्लां हृदयाय नमः ।

ह्लीं शिरसे स्वाहा ।

ह्लूं शिखायै वषट् ।

ह्लैं कवचाय हुम् ।

ह्लौं नेत्रत्रयाय वौषट् ।

ह्लः अस्त्राय फट् ।

मूलमन्त्रेण करन्यासः –

ओं ह्लीं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।

ओं बगलामुखि तर्जनीभ्यां नमः ।

ओं सर्वदुष्टानां मध्यमाभ्यां नमः ।

ओं वाचं मुखं पदं स्तम्भय अनामिकाभ्यां नमः ।

ओं जिह्वां कीलय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।

ओं बुद्धिं विनाशय ह्लीं ओं स्वाहा करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥

मूलमन्त्रेण अङ्गन्यासः –

ओं ह्लीं हृदयाय नमः ।

ओं बगलामुखि शिरसे स्वाहा ।

ओं सर्वदुष्टानां शिखायै वषट् ।

ओं वाचं मुखं पदं स्तम्भय कवचाय हुम् ।

ओं जिह्वां कीलय नेत्रत्रयाय वौषट् ।

ओं बुद्धिं विनाशय ह्लीं ओं स्वाहा अस्त्राय फट् ॥

ध्यानम् –

मध्ये सुधाब्धिमणिमण्डपरत्नवेद्यां

सिंहासनोपरिगतां परिपीतवर्णाम् ।

पीताम्बराभरणमाल्यविभूषिताङ्गीं

देवीं स्मरामि धृतमुद्गरवैरिजिह्वाम् ॥

मानसोपचारपूजा –

श्रीपीताम्बरायै नमः लं पृथिव्यात्मकं गन्धं परिकल्पयामि ।

श्रीपीताम्बरायै नमः हं आकाशात्मकं पुष्पं परिकल्पयामि ।

श्रीपीताम्बरायै नमः यं वाय्वात्मकं धूपं परिकल्पयामि ।

श्रीपीताम्बरायै नमः रं वह्न्यात्मकं दीपं परिकल्पयामि ।

श्रीपीताम्बरायै नमः वं अमृतात्मकं नैवेद्यं परिकल्पयामि ॥

इति सम्पूज्य योनिमुद्रां एवं मुद्गरमुद्रां प्रदर्श्य पञ्जरं न्यसेत् ॥

पञ्जर स्तोत्रम्-

श्रीशिव उवाच ।

पञ्जरं तत् प्रवक्ष्यामि देव्याः पापप्रणाशनम् ।

यं प्रविश्य च बाधन्ते बाणैरपि नराः क्वचित् ॥ १ ॥

ओं ऐं ह्लीं श्रीं श्रीमत् पीताम्बरादेवी बगला बुद्धिवर्धिनी ।

पातु मामनिशं साक्षात् सहस्रार्कसमद्युतिः ॥ २ ॥

ओं ऐं ह्लीं श्रीं शिखादिपादपर्यन्तं वज्रपञ्जरधारिणी ।

ब्रह्मास्त्रसञ्ज्ञा या देवी पीताम्बरविभूषिता ॥ ३ ॥

ओं ऐं ह्लीं श्रीं बगला मामवत्यत्र मूर्धभागं महेश्वरी ।

कामाङ्कुशकला पातु बगला शास्त्रबोधिनी ॥ ४ ॥

ओं ऐं ह्लीं श्रीं पीताम्बरा सहस्राक्षा ललाटं कामितार्थदा ।

पातु मां बगला नित्यं पीताम्बरसुधारिणी ॥ ५ ॥

ओं ऐं ह्लीं श्रीं कर्णयोश्चैव युगपदतिरत्नप्रपूजिता ।

पातु मां बगलादेवी नासिकां मे गुणाकरा ॥ ६ ॥

ओं ऐं ह्लीं श्रीं पीतपुष्पैः पीतवस्त्रैः पूजिता वेददायिनी ।

पातु मां बगला नित्यं ब्रह्मविष्ण्वादिसेविता ॥ ७ ॥

ओं ऐं ह्लीं श्रीं पीताम्बरा प्रसन्नास्या नेत्रयोर्युगपद् भ्रुवौ ।

पातु मां बगला नित्यं बलदा पीतवस्त्रधृक् ॥ ८ ॥

ओं ऐं ह्लीं श्रीं अधरोष्ठौ तथा दन्तान् जिह्वां च मुखगां मम ।

पातु मां बगलादेवी पीताम्बरसुधारिणी ॥ ९ ॥

ओं ऐं ह्लीं श्रीं गले हस्ते तथा बाह्वोः युगपद्बुद्धिदा सताम् ।

पातु मां बगलादेवी दिव्यस्रगनुलेपना ॥ १० ॥

ओं ऐं ह्लीं श्रीं हृदये च स्तनौ नाभौ करावपि कृशोदरी ।

पातु मां बगला नित्यं पीतवस्त्रघनावृता ॥ ११ ॥

जङ्घायां च तथा चोर्वोर्गुल्फयोश्चातिवेगिनी ।

अनुक्तमपि यत् स्थानं त्वक् केश नख लोमकम् ॥ १२ ॥

असृङ्मांसं तथाऽस्थीनि सन्धयश्चापि मे परा ।

ताः सर्वा बगलादेवी रक्षेन्मे च मनोहरा ॥ १३ ॥

फलश्रुतिः –

इत्येतद्वरदं गोप्यं कलावपि विशेषतः ।

पञ्जरं बगलादेव्याः घोरदारिद्र्यनाशनम् ।

पञ्जरं यः पठेद्भक्त्या स विघ्नैर्नाभिभूयते ॥ १४ ॥

अव्याहतगतिश्चास्य ब्रह्मविष्ण्वादिसत्पुरे ।

स्वर्गे मर्त्ये च पाताले नाऽरयस्तं कदाचन ॥ १५ ॥

न बाधन्ते नरव्याघ्रं पञ्जरस्थं कदाचन ।

अतो भक्तैः कौलिकैश्च स्वरक्षार्थं सदैव हि ॥ १६ ॥

पठनीयं प्रयत्नेन सर्वाऽनर्थविनाशनम् ।

महादारिद्र्यशमनं सर्वमाङ्गल्यवर्धनम् ॥ १७ ॥

विद्याविनयसत्सौख्यं महासिद्धिकरं परम् ।

इदं ब्रह्मास्त्रविद्यायाः पञ्जरं साधु गोपितम् ॥ १८ ॥

पठेत् स्मरेद्ध्यानसंस्थः स जयेन्मरणं नरः ।

यः पञ्जरं प्रविश्यैव मन्त्रं जपति वै भुवि ॥ १९ ॥

कौलिकोऽकौलिको वाऽपि व्यासवद्विचरेद्भुवि ।

चन्द्रसूर्यसमो भूत्वा वसेत्कल्पायुतं दिवि ॥ २० ॥

श्रीसूत उवाच ।

इति कथितमशेषं श्रेयसामादिबीजं

भवशतदुरितघ्नं ध्वस्तमोहान्धकारम् ।

स्मरणमतिशयेन प्राप्तिरेवात्र मर्त्यः

यदि विशति सदा वै पञ्जरं पण्डितः स्यात् ॥ २१ ॥

इति श्री पीताम्बरा पञ्जर स्तोत्रम् ॥



<span class='index-text'> sri bagalamukhi panjara stotram </span>